— 33

l) §2··4: De Sardium obsidione et expugnatione
Xenophon haec tradidit: (ssvrus anti· muros paravit omnia.
quasi urbem oppugnare vellet. sed iam insequente noete
mediis in apparationibus muros ascendi iussit «lure servo
loci perito. Lydi in omnes partes fugerunt. ut (tyrus
prima luce ingredi posset urbem. *- haec narratio manavit
ex Herodoti 1354. sed etiam hoc loco Xenophon ad Cyri
laudem aagendam fontem correxit. primo tam-t Sardium
moenia frustra oppugnata esse a Cyro. deinde apud Hero-
dotum quidem uliquis Mardus servus murum sua sponte
ascendens efficit. ut Sardes expugnentur, sed Xenophonte-us
Cyrus ipse praeest Persis et Chaldaeis servo duce ascen-
dentibus muros loco praeruptissimo: itaque Herodotea illa
de Μαι-(10 fabula omissa est.

2) ς’ 5-14: a) Croesus in regiam domum se inc-luserat.
Cyrus autem custodibus Croesi relictis, eum milites suos
recenseret. vidit Persas quidem ordine officiis uti, Chal-
daeos autem contra iussum suum urbem diripere. cum per-
turbationem et immodestiam maxime nocere exercitui per-
suasum haberet, imperator prudens statim emisit Chaldaeos
ex exercitu. qui eum imploraverunt, ut ignoscerem sua
sponte se tradituros esse opes direptas. sed magno animo
hoc Cyrus repudiavit; immo traderent praedam militibus
oboedientibus. ut fructum fidei caperent. quod ilico exse-
cuti sunt Chaldaei.

b) Cyrus. eum vetuisset milites urbem Sardium diri-
pere, hoc compensare voluit aliquo modo. qua de causa
consuluit Croesum dicens milites suos. qui multis proeliis
commissis urbem praeter Babylonem Asiae opulentissimam
expugnavissent, praemium laborum ferre necesse esse, ut
etiam posthae. oboedientes manerent. sed se in animo non
habere permittere, ut urbem diriperent. nam sapiens rex
putabat non modo urbem perituram esse, sed etiam diri-
pientium pessimum quemque plura adepturum esse. cui
sententiae assensus est Croesus: se Lydis dicere velle
Cyrum precibus suis commotum destitisse urbem diripere,
sed se promisisse Lydos oblaturos esse optimas opes sua

sponte. ita urbi temperatum et artes, divitiarum fontes,
3

